'''Grundskollärare''' är en [[lärare]] som undervisar i [[grundskola|grundskolan]]. De flesta grundskollärare i Sverige är fackligt organiserade i [[Lärarförbundet]] eller [[Lärarnas Riksförbund]]. Lärarutbildning finns vid flera högskolor i [[Sverige]]. Utbildning sker vid institutionerna för [[utbildningsvetenskap]]. Tidigarelärareutbildningen, för förskola, förskoleklass och  åren 1-(5/)6 inom grundskolan, är på minst 210hp [[högskolepoäng]]. Senarelärareutbildningen, för år (6/)7-9 inom grundskolan, gymnasiet och vuxenutbildningen, är på minst 270 hp högskolepoäng. Behörigheter till gymnasienivå baseras på antal poäng, där svenska och samhällskunskap kräver 120hp vardera till skillnad mot övriga ämnen där lärare med 90hp i minst två ämnen är behöriga. En lärare behörig på gymnasiet är alltså behörig i det som förr kallades högstadiet.Den sammanhållna enhetsskolan, senare grundskolan, i Sverige infördes i etapper åren [[1949]]-[[1972]]. Det fanns då separata utbildningar för låg- och mellanstadielärare. På högstadiet undervisade adjunkter, som även var behöriga för gymnasiet.År [[1985]] beslutades på initiativ av Sveriges dåvarande socialdemokratiska regering att införa en enhetlig utbildning för grundskollärare. Utbildningen drog igång [[1988]]. Grunden för grundskollärarutbildningen var en statlig utredning (LUT-74). För de lägre stadierna fanns inriktningarna 1-7 Sv/SO och 1-7 Ma/NO, och för de högre stadierna 4-9 Sv/Spr, 4-9 SO och 4-9 Ma/NO. Detta ledde till att adjunkterna på högstadiet gradvis ersattes med 4-9-lärare med avsevärt lägre ämneskunskaper.Mellan [[1988]] och [[1993]] var grundskollärarutbildningen, liksom all högskoleutbildning, innehållsstyrd. I början av [[1990-talet]] genomförde den borgerliga regeringen i Sverige en högskoleform som innebar mer av målstyrning. Samtidigt gavs lärarutbildningen friare former och ett otal andra varianter började dyka upp.Grundskollärarreformen hade svårt att tränga igenom, eftersom pengarna till fortbildning av befintliga lärare saknades. Det ledde till att vakanta lågstadie-, mellanstadie- och  högstadielärartjänster inte kom att ändras till grundskollärarsystemet, utan att grundskolärarna anpassades ofta till det i praktiken rådande äldre systemet. Då stadieindelningen officiellt avkaffades 1994 började dock tydligare förändringar ske. Den nuvarande ordningen med lärare för "tidigare år och förskola" (förskola, förskoleklass och upp till år fem eller sex) och lärare för "senare år och gymnasiet" (år sex eller sju till och med hela gymnasiet och även vuxenutbildningen) påbörjades år 2000.{{Skolstub}}[[Kategori:Lärare]]