[[Fil:Första kammaren 1900.jpg|400px|miniatyr|Första kammarens plenisal i [[Gamla riksdagshuset]] omkring 1900.]]'''Första kammaren''' var ett [[indirekt val]]t [[överhus]] till den [[tvåkammarriksdagen|tvåkammarriksdag]] som [[Sverige]] hade 1867–1970. Kammaren hade vid sitt avskaffande 155 ledamöter, vilka sedan 1921 valdes till åttaåriga [[mandatperiod]]er av respektive [[landsting]] och vissa [[stadsfullmäktige]]. De båda kamrarna hade samma befogenheter. Ledamöterna i landstingen och stadsfullmäktige var direkt valda av de röstberättigade.Tidigare (till exempel år 1916) hade kammaren 150 ledamöter vilka valdes för åttaåriga mandatperioder. Varje år valdes en åttondel av kammarens ledamöter om. Därför var valkretsarna indelade i åtta grupper. Under en stor del av det [[Socialdemokraterna (Sverige)|socialdemokratiska]] maktinnehavet 1932–1976 räddades partiet kvar vid makten tack vare sin starka ställning i första kammaren. Om de båda kamrarna fattade motstridiga beslut i budgetfrågor samlades man nämligen till ett gemensamt sammanträde för att fatta ett "samfällt" beslut i sådana frågor. I övriga frågor föll frågan, men kunde tas upp igen genom att lägga fram ett nytt förslag.Sammanjämkningen underlättades dock i Sverige av att riksdagen hade för båda kamrarna gemensamma utskott. Detta är sällsynt för ett tvåkammarsystem; det brukar nämligen i tvåkammarsystem endast förekomma tillfälliga gemensamma medlingsutskott eller liknande för att lösa en tvistefråga mellan kamrarna. Så är det till exempel i [[Tyskland]]. I [[Storbritannien]] finns ''joint committees''.== Historik ==Före tvåkammarriksdagens införande bestod Sveriges riksdag av fyra stånd ([[Ståndsriksdagen]]). I det äldre systemet var en mans möjligheter att påverka riksdagen knutna till hans bakgrund och sociala ställning. (Kvinnor i alla samhällsskikt var fullständigt utestängda från alla möjligheter att påverka Riksdagens sammansättning.) I det förslag till ny [[riksdagsordning]] som lades fram för de sista ståndsriksdagarna togs den formella betydelsen av börd bort medan betydelsen av samhällsställning behölls. Detta betydde att såväl industrialister och bankirer som alla tjänstemän (exempelvis jurister, ingenjörer samt akademiker) som inte var adelsmän fick politisk representation.Reglerna för rösträtt var olika för [[Andra kammaren]] och för de [[landsting]] som skulle få utse första kammaren. I valen till andra kammaren hade varje vuxen man med tillräcklig inkomst eller tillräcklig fast egendom en röst. Den som var skattebetalare hade i regel politiskt inflytande. Gränserna sattes så att arbetare i allmänhet utestängdes, men självägande bönder i allmänhet hade rösträtt. På det viset fick [[bondeståndet]]s gamla valmanskår fortsatta möjligheter att påverka riksdagen.I kommunal- och landstingsvalen fick alla vuxna män rösträtt, men alla fick inte ''samma'' rösträtt. Alla fick minst en röst var, men de som hade stora egendomar och/eller stora inkomster fick fler röster - den graderade röstskalan kopplades till skatteuttaget. Detta betydde att främst de rika avgjorde vilka som valdes till landstingen.Till första kammaren utsågs ledamöterna av landstingen vilket gav det högre borgerskapet och adeln ett starkt inflytande där. Första kammaren representerade det som sågs som den "främsta" delen av befolkningen, och uppfattades också som ett "[[överhus]]" eller en "[[senat]]".När den allmänna rösträtten, och avskaffandet av de graderade röstskalorna, så småningom genomdrevs, ändrades Första kammarens politiska karaktär. [[Socialdemokraterna (Sverige)|Socialdemokraterna]] var under en stor del av 1900-talet mer framgångsrika i [[Kommunalval i Sverige|kommunalvalen]] än i [[andrakammarval]]en, vilket ledde till att de fick en starkare ställning i första kammaren än i andra. Eftersläpningen gynnade socialdemokratin; en omsvängning i den politiska opinionen kunde ge omedelbara uttryck i hela andra kammarens sammansättning, samtidigt som vissa av första kammarens ledamöter satt i kraft av ett nära tolv år gammalt folkligt mandat.== Villkor för valbarhet ==Som villkor för att kunna tillhöra första kammaren krävdes att man uppnått 35 års ålder samt att man ägde och i minst tre år ägt fastighet värderad till minst 50&nbsp;000 kronor, eller att man betalade skatt och i minst tre år beskattats för minst 3&nbsp;000 kronor i inkomst. Valbarheten var ej bunden vid bostad inom valkretsen.Om dessa villkor ej längre var uppfyllda vid någon tidpunkt efter valet, så förlorade ledamoten automatiskt uppdraget som riksdagsman.Dessa regler gällde delvis en bit in på 1930-talet i Sverige.==Se även==*[[Andra kammaren]]*[[Lista över talmän i Sveriges riksdag#Första kammarens talmän|Första kammarens talmän]]*[[Lista över ledamöter av Sveriges riksdags första kammare 1903]]*[[Lista över ledamöter av Sveriges riksdags första kammare 1943]]*[[Lista över ledamöter av Sveriges riksdags första kammare 1947]]==Referenser==*''[[Lilla Uppslagsboken]]'', Förlagshuset Norden AB, Malmö 1974, band 8, spalt 139 ff.*''Utländska politiska system'', [[SNS Förlag]] 1995, Rutger Lindahl (red.) [[Kategori:Sveriges politiska historia]][[Kategori:Ej längre existerande överhus]][[Kategori:Sveriges tvåkammarriksdag]]