[[File:Kisakuva.jpg|thumb|Miljö som liknar de man brukade se i de klassiska konsolrollspelen.]][[File:Arsenal Pripyat.jpeg|thumb|right|I den här bilden från ''[[S.T.A.L.K.E.R.: Call of Pripyat]]'' ser man ett ''inventory'' där spelaren kan följa karaktärens hälsotillstånd och se vilka föremål karaktären har.]][[File:Anarchy Online Land Control Area.png|thumb|''[[Anarchy online]]'' är ett [[onlinerollspel]].]]'''Datorrollspel''' är en form av [[rollspel]] och är en [[datorspel]]sgenre som ursprungligen försökte efterlikna de klassiska bordsrollspelen.Det finns olika typer av rollspel, i enklare som [[The Legend of Zelda-serien]] besegrar man sina fiender genom att trycka på en knapp på [[handkontroll]]en, medan man i mer avancerade som [[Final Fantasy]] slåss genom att göra olika taktiska val med hjälp av menyer. Det finns många olika subgengrer av datorrollspel. Långt ifrån alla utspelar sig i en medeltida fantasyvärld med magi och sagomonster, men detta är vad som oftast förknippas med datorrollspel.Det som utmärker ett datorrollspel är att spelarens karaktär under spelet blir allt bättre och kan lära sig nya förmågor, oftast genom någon typ av nivåsystem där högre nivåer nås genom att strida. Ju högre nivå en karaktär når desto bättre blir den. Annat som är typiskt för datorrollspel är att man ofta använder sig av traditionella vapen som svärd eller skjutvapen i kombination med magi eller andra förmågor. Det finns både förmågor som helar och förmågor som skadar. Ett datorrollspel är oftast mycket mera handlingsinriktat än andra spel. Många spel har långa episka berättelser som sträcker sig över flera delar i en spelserie. Det kan vara en originell historia för spelet, eller bygga på t.ex en bok eller film. Man lär ofta känna rollfigurerna som man spelar med väl, och man har oftast mycket goda förutsättningar att anpassa deras utrustning efter tycke. Ett datorrollspel innehåller även många strider där man använder några av de figurer man har lärt känna och fått tillgång till. Både då man är i strid och då man inte är det finns många sätt att taktiskt anpassa sina karaktärer för att skada maximalt och bli skadad minimalt.Till skillnad från andra genrer så finns det i datorrollspel ofta en tydlig gräns mellan när man kan ta det lugnt och när det är stor risk för strid (om det ingår sådant). Detta innebär att när man uppehåller sig på vissa platser kan man ta det helt lugnt. Vid platser där strid inte kan förekomma finns det i normala fall andra saker att göra. Till exempel kan man köpa ny utrustning till sina karaktär, prata med någon annan karaktär, eller någonting annat.''Japanska datorrollspel'' skiljer sig ofta från de ''amerikanska rollspelen'' i det att de japanska ofta följer den grunduppbyggnad som kommit i och med [[Dragon Quest]] och [[Final Fantasy]]. De är dessutom ofta simplifierade i det att de inte följer de klassiska [[Dungeons & Dragons]]-reglerna.== Karaktäristika ==Vanligtvis styr spelaren en liten trupp med figurer (kallat ''party)'' och tar sig an olika uppdrag som kan innebära en strävan eller sökan efter olika saker ''(quest)''.=== Erfarenhet och levlande ===Genom att få mer [[erfarenhetspoäng]] kan figurerna i spelen bli starkare och lära sig nya färdigheter.[[Färdighetspoäng]] är en vanlig företeelse. Det är poäng som spelaren samlar på och när man har tillräckligt kan man spendera dessa på att uppgradera sin karaktärs kunskaper, såsom att slåss snabbare, springa snabbare, lära sig olika tekniker, magi, med mera. I vissa spel går färdighetspoäng direkt till utlagda kunskaper - då gäller det att hamna i strid med fienden så ofta som möjligt för att bli bättre.[[Kategori:Datorrollspel| ]][[ca:Joc De Rol]][[en:Computer role-playing game]][[es:Juegos de Rol]][[fr:Jeu de rôle (jeu vidéo)]][[nl:Role playing game]]