[[Fil:Släktforskarnas hus 1.JPG|miniatyr|Släktforskarnas hus i januari 2011.]]'''Släktforskarnas Hus''' startades 1992 på initiativ av den lokala släkt- och emigrationsforskarföreningen DALFOLK. Verksamheten drevs i föreningsform. Medlemmar i föreningen var kommunerna runt [[Siljan]] .Efter en ekonomisk kris 2006 avvecklades föreningen. Dess resurser övertogs av ett nybildat företag, Släktforskarnas Hus i Leksand AB som från januari 2007 driver verksamheten vidare. Detta företag har anpassat sin verksamhet till de kraftiga förändringar som datoriseringen inom släktforskning inneburit och samarbetar mycket nära med Genline AB, en av de ledande distributörerna av kyrkboksmaterial i digital form. Läs mer på respektive företags webbplats.==Källor/Externa länkar==*[http://www.slaktforskarnashus.se Släktforskarnas hus egen webbplats]*[http://www.genline.se  Genlines webbplats][[Kategori:Genealogi]]