{{museum}}'''Jag funderar lite över rekrytering:'''Om du studerar den tyska Wikipedian (http://de.wikipedia.org) har de nu i själv verket startat en värvningskampanj, bestående i att de gjort en bra affisch som går att ladda ner i pdf, skriva ut, och spika upp på varenda anslagstavla, fik och var vet jag i hela Tyskland. Självklart kommer det att falla väl ut, om man "rekryterar" finurligt borde man finna såväl skrivtokiga som kompetenta krafter. Bör vi göra ngt liknande? (Du som gör affischer, kika på tyskarnas och gör ett svenskt förslag)[[Användare:Dan Koehl|Dan Koehl]]