<div class="boilerplate metadata vfd" style="background-color: #F3F9FF; margin: 2em 0 0 0; padding: 0 10px 0 10px; border: 1px solid #AAAAAA;">:''Den följande diskussionen är ett arkiverat [[WP:BOK|Begäran om kommentarer-ärende]]. <span style="color:red">'''Var god modifiera inte diskussionen.'''</span> Om det finns behov om kommentarer i ett annat ärende, bör en ny BOK upprättas enligt instruktionerna på [[WP:BOK]]. Inga fler redigeringar bör göras nedan.''----Ett flertal användare röstar för att IP: 66.101.192.86 (Lizzie) blockeras.Finns andra åsikter, vad säger Lizzie till sitt försvar? [[Användare:Dan Koehl|Dan Koehl]] 21 februari 2003 kl.20.54 (CET): Mitt försvar? I vilken rättsstat ska offret förklara sig inför brottslingarna? Jag ser till att objektivitet och opartiskhet präglar de artiklar där jag har kunskap andra saknar. Att människor vill sprida propaganda istället för fakta är ett problem, men det är inte kopplat till mig på något sätt. Är detta en orsak till blockering så har människor här problem (dessutom är jag redan bannad sedan tidigare). Lizzie::Ut med honom! //[[Max Walter]]Lizzie, demokratin har sin gång, och medlet här är fn röstning. Du ligger risigt till, men jag förstår dina synpunkter. Du har här chansen att på något vis motivera  ditt beteende, samt ge vissa försäkringar att vi kan lita på dig, att du respekterar majoritetsbeslut så att vi får ro. Om du inte kan övertyga oss om detta , måste jag blockera dig eftersom en majoritet krävt det. men du kan möjligen förhindra det. Håll huvet kallt, argumentera sakligt. [[Användare:Dan Koehl|Dan Koehl]] 21 februari 2003 kl.21.38 (CET)'Dan, som du själv har påpekat så är det JAG som har hållt avtal och löften medan andra bara har änvänt dessa för sina egna syften och som slagträn mot dig. Historien visar att jag har mycjet mer trovärighet än de Politiska Soldaterna. LizzieVarför inte helt enkelt införa ett förbud (tycker inte om tanken själv) att använda anonymitetsservrar på wikipedia. Det är vad Lizzie gör (66.101.192.86). Det skulle vara en enkel och klar regel som alla borde kunna följa, eftersom ingen ska behöva dölja sin identitet och stå för vad de skriver (inte behöva vara rädd att skriva något för den delen heller). Då är det upp till Lizzie att sluta använda proxyservrar! //[[Max Walter]] 21 februari 2003 kl.21.45 (CET)Avgjort! Lizzie, använd din riktiga använaridentitet, det är ett viktigt steg för att bli respekterad av kollektivet. Byt helst nu, och vinn förtroende från övriga! Proxy IP kan komma att spärras rent generellt. [[Användare:Dan Koehl|Dan Koehl]]:Det är tyvärr en omöjlighet då den godtyckligt redan är blockad! Lizzie:Hmm. Allmän fråga: Kan alla avgöranden kring blockering mm invänta nästa gryning, och vi lovar alla att inte bråka i natt? [[Användare:Dan Koehl|Dan Koehl]]Lizzi ska ut och varje IP han anväder stängas. Han är redan avstängd men kringgår det för att fortsätta trakasera wikipedia. Det behövs inga nya beslut. Saken hade varit en annan om han loggat in med annat namn/ip och uppfört sig, då hade jag inte brytt mig, men fortsätter man den verksamhet man blivit avstängd för ska det inte diskuteras för varje nytt ip om det ska stängas av, det blir bara löjligt. Det är bara att slå till direkt. Att vi är fler som retar oss på Liftarn emellanåt tycker jag inte heller spelar någon roll, fiendens fiende är inte automatiskt min vän. [[Användare:Sven Eriksson|Sven Eriksson]] 22 februari 2003 kl.14.33 (CET)OK, men det föder 2 följdproblem:# Ankan har påbörjat (med Lizzies "hjälp") neutralisera Liftarns artiklar.## Detta kan inte fortsättas om Lizzies IP stoppas## Då borde rimligen alla artiklar raderas (eller skall Liftarns versioner bilda Wikipedians användares version?)# Ankan, som också valts till Sysop vill heller inte blocka Lizzies IP (Här får ankan föra fram sin mening själv)På något vis blir det knöligt, vi var nu på väg nånstans. Samtidigt blir jag förvirrad kring de olika åsikterna, det är faktiskt inte lätt.På något vis måste röstningen strukureras så att det går att genomföra något med ett demokratiskt stöd, och de som är sysops har en tydlig bild. Hur göra? [[Användare:Dan Koehl|Dan Koehl]] 22 februari 2003 kl.15.43 (CET): Min uppfattning av Lizzy är att personen gärna provocerar och inte alltid håller sig till fakta. Lizzy har bland annat anklagat mig för att ljuga och inte vet nånting om det jag sysslar med. Någon ursäkt har Lizzy aldrig yttrat heller. Lizzy gjorde några provokativa ändringar på artikeln om [[Indymedia]], men efter en kort diskussion kom vi överens, och Lizzy framstod faktiskt som någonlunda sympatisk. Jag tror att Lizzy kan visa respekt, men det är inte ursprungsläget. Jag röstar för att stänga av Lizzy OM och endast om Lizzy fortsätter att förtala, ändra respektlöst och inte signera sina inlägg. Ge Lizzy en vecka att bättra sig. [[Användare:Roger.wernersson|Roger Wernersson]] 23 februari 2003 kl.21.12 (CET):: Jag försökte resonera med Lizzie på susning. Jag har gått från att ha varit medlande och diplomatisk till att bli allt mer övertygad om att Lizzie är oförbätterlig, och att "en vecka till" bara kommer att bli en bortkastad vecka med mer onödigt arbete på att städa upp efter honom. Han har icke något annat intresse i wikipedia än prångla ut sin egen världsbild. Möjligen ligger han lågt en tid för att sedan gå loss igen. //e23----Stänga av Lizzie: [[Användare:Sven Eriksson|Sven Eriksson]], [[Max Walter]],   [[Dexter]], [[Användare:Johan Dahlin|Johan Dahlin]], e23Inte stänga av Lizzie: [[Användare:Dan Koehl|Dan Koehl]] , [[Användare:Roger.wernersson|Roger Wernersson]], [[Användare:Den fjättrade ankan|Den fjättrade ankan]] (+ Lizzie själv såklart)OK,nu ser det mörkt ut för Lizzie. Väntar lite fram till 12 tiden. men för att vara konsekvent raderar jag då också de filer som inte neutraliserats och står som (förslag: raderas) på tinget. jag tror emelertid det blir svårt att stänga alla anonymiteteservar, men kanske bör vi ta det steget i alla fall, som Sven påtalade. På vilka (officiella) grunder Lizzies användarkonto stängdes av vet jag inte, men han är ju faktiskt avstängd redan innan och detta blir den motivering man måste ge till Lizzie, för han har inte förstört någonting under den tid jag haft koll här, inte vandaliserat eller förtjänat att blockeras. Uppenbarligen har han agerat på ett sådant sett förut att han har för mycket emot sig. Frågan har i alla fall stötts och blötts på alla sätt, i jämförelse med när hans konto stängdes av. [[Användare:Dan Koehl|Dan Koehl]] 23 februari 2003 kl.22.46 (CET): Jag vet inte om det här är rätt ställe att diskutera det, men jag tycker nog inte att sidorna ska raderas iallafall. Historiken innehåller mycket implicit information. //e23Svarar dig på tinget, OK? [[Användare:Dan Koehl|Dan Koehl]] 23 februari 2003 kl.23.41 (CET)Lizzie med IP 66.101.192.86 blockerades den 24 februari 2003 efter diskussioner på [[Wikipedia:Ting om redigeringskrig]]. [[Användare:Dan Koehl|Dan Koehl]] 24 februari 2003 kl.04.40 (CET)----:''Den följande diskussionen är ett arkiverat förslag [[WP:BOK|Begäran om kommentarer-ärende]]. <span style="color:red">'''Var god modifiera inte diskussionen.'''</span>  Om det finns behov om kommentarer i ett annat ärende, bör en ny BOK upprättas enligt instruktionerna på WP:BOK. Inga fler redigeringar bör göras ovan.''</div>