'''Joachim Ralph Posener''', född [[17 januari]] [[1964]] på [[Lidingö]] i [[Stockholms län]], är känd för att vara huvudmisstänkt i [[Trustorhärvan]] för [[ekobrott]]. Han är utbildad jurist och är dömd för ekobrott i [[Danmark]]. Enligt polisen fick Posener med sig runt 46 miljoner kronor ur [[Trustor]]s kassa år 1997 när han försvann, något som Posener själv förnekat. Enligt egen utsago hade Posener erhållit omkring 10 miljoner kronor. Fram till den 20 juni 2007, då flera av de misstänkta brotten preskriberades, var Posener internationellt [[efterlysning|efterlyst]] och [[häktad]] i sin frånvaro misstänkt för medhjälp till [[grov förskingring]]. En misstanke om grov oredlighet mot borgenär<ref>[http://www.dn.se/DNet/jsp/polopoly.jsp?d=547&a=670453 Häktningen av Posener hävs], artikel ur [[Dagens Nyheter]] 13 juli 2007 (sidan besökt 13 juli 2007)]</ref> kvarstod dock fram till den 9 december 2009 då denna avskrevs.<ref>[http://www.aftonbladet.se/nyheter/article6265585.ab "Jag är glad och lättad"], artikel ur [[Aftonbladet]] 9 december 2009 (sidan besökt 9 december 2009)</ref>==Biografi==Posener växte upp på Lidingö strax utanför Stockholm. Han är äldste son bland fyra syskon. Fadern är läkare och familjen innehåller flera framgångsrika personer inom både näringsliv och sjukvård. Posener studerade juridik på 80-talet, men redan i tidig tjugoårsålder engagerade han sig i 1980-talets skatteplaneringsaffärer. Under 1990-talet avtjänade Posener två tredjedelar av ett sexårigt fängelsestraff för sin inblandning i den så kallade Thulhärvan. Som tjugosjuåring hade Posener sysslat med bolagsförvärv och skatteplanering i Danmark. Han hade dock brutit mot dansk lagstiftning och blev dömd till fängelse efter att ha erkänt sig skyldig till brotten.=== Tidslinje, enligt egna boken ===* 1964: Föddes på Karolinska sjukhuset* 1984: Tog studenten och blev inkallad som jägarsoldat.* 1985: Började på juristlinjen i Stockholm. Började även att spekulera på börsen. * 1987: Förlorade stora belopp på optionshandel. * 1988: Den första skatteaffären. * 1989: Den första olagliga skatteaffären.* 1990: Bildade Th Thul & Co Ab tillsammans med Julius.* 1991-1992: Köpte tre börsnoterade bolag i Danmark.* 1993: Häktades på grund av affärerna under Thuletiden. * 1994: Efter 17 månader i ett danskt häkte kom domen, sex års fängelse.* 1997: Lämnade Asptuna-anstalten. Började arbeta för Guinnes Management i London.  * 1998-1999: Påbörjade ett nytt liv i Sydamerika.==Trustor=={{Huvudartikel|Trustorhärvan}}Sommaren 1997 förvärvades röstmajoriteten i investmentbolaget Trustor av Jonathan Bryan Guinness, tredje [[Lord Moyne]]. Han tillsatte snabbt en ny [[styrelse]] och ny [[verkställande direktör]], och höll presskonferenser om bolagets framtid. Trustor försökte förvärva majoriteten i det finska bolaget AMER, som hyrde privatdetektiver för att försöka stoppa affären. Privatdetektiverna fann att Lord Moyne var utan pengar och att han hade varit inblandad i skumma affärer i Norge, tillsammans med [[Peter Mattsson]]. Samme Peter Mattsson återfanns nu som rådgivare i Trustor. Mattssons barndomsvän [[Thomas Jisander]] var även han engagerad som rådgivare till Trustor och så var även Jisanders kusin - Joachim Posener. Polisen slog till och trodde att bolaget hade plundrats på hundratals miljoner. Senare skulle man förstå att merparten av dessa pengar hade använts till själva förvärvet av Trustoraktierna. Bolaget hade med andra ord förvärvats med dess egna medel, vilket är olagligt i Sverige. Andra pengar som polisen ansåg hade plundrats återfanns senare på Trustors egna konton i London. Flera hundra miljoner fanns vid tidpunkten för polisens tillslag på ett konto i [[Gibraltar]] tillhörandes bolagets verkställande direktör, Lindsay Smallbone. Under hot om åtal valde den senare att självmant återbetala pengarna till Trustor. Återstoden av försvunna medel återfanns inom kort då dessa hade betalats ut till Mattsson och Jisander. Så snart polisen fick höra att Posener hade anknytning till Trustor utgick man ifrån att han var den som låg bakom. Polis och media fortsatte att peka ut Posener som huvudman i Trustorhärvan och fokuserade på honom. Posener häktades i sin frånvaro och såväl Interpol som privatdetektiver engagerades i jakten. Han var fram till och med den 20 juni 2007, då de misstänkta brotten preskriberades, internationellt [[efterlysning|efterlyst]] och [[häktad]] i sin frånvaro, misstänkt för medhjälp till [[grov förskingring]]. I början av 2000-talet hölls två uppmärksammade rättegångar i kölvattnet av Trustorhärvan. I den första rättegången fälldes Jisander och Mattsson, men de friades senare i hovrätten. Lord Moyne friades i tingsrätten då åklagaren helt hade fokuserat på Mattsson, Jisander och den icke närvarande Posener. ==Efter Trustor==Sedan september 1997 är det ingen som officiellt vet var Posener har befunnit sig, trots att spekulationerna i media har varit många. År 2004 visade [[TV3]] en timslång intervju med Posener och senare under året utkom boken ''[[Internationellt efterlyst - mitt liv efter Trustor]]'' som Posener skrivit under sin tid på flykt från Sverige. I såväl TV3-reportaget som i boken [[TV3 Reportage Förlag]], ger Posener sin syn på vad som hände i Trustorhärvan. Han bedyrar där sin oskuld och argumenterar varför det inte kan vara på det sätt som polis, åklagare och media påstått.En intressant paradoxal konsekvens av Trustorhärvan var att aktieägarna näst intill dubblerade värdena av sina aktieinnehav tack vare Lord Moynes förvärv. Förklaringen är att ägarsituationen innan Lord Moynes förvärv genomfördes var låst med Per-Olov Norberg som huvudägare. Likviditeten i aktien var dålig och Trustors dotterbolag var undervärderade av marknaden. När Lord Moyne förvärvade aktierna i Trustor var börskursen ca 33 kronor per aktie (enligt Delphi Economics börsdiagram publicerat i Trustor AB:s årsredovisning för perioden 1997-01-01 - 1997-12-31 sid 1). Denna börskurs kan även beräknas genom att dividera 750 miljoner kronor vilket enligt boken Svindlande Affärer [[Gunnar Lindstedt]] var det totala börsvärdet av Trustor vid förvärvstillfället (sid 130) dividerat med 22 294 926 aktier vilket enligt Trustor AB:s årsredovisning för 1997 (sid 1) var det totala antalet utestående aktier i Trustor AB. Efter att Trustorhärvan uppdagats tog en ny styrelse över ansvaret och genomförde en likvidation av Trustor AB och dess tillgångar. Värdet av de likviderade och därefter utbetalade medlen var någonstans mellan  53-73 kronor per aktie. På sid 2 i Trustor AB:s Årsredovisning för 1997 kan man läsa följande "Det är vår bedömning att denna kalkyl fortfarande är relevant. Den utvisade ett värde per aktie om 55-77 SEK före avvecklingskostnader. finansiella intäkter och eventuell utspädning genom utnyttjande av utelöpande optioner. Sedan dess har vissa optioner utnyttjats och övriga förfallit varefter motsvarande värde per aktie är 53-73 SEK.". En värdeökning från ca 33 kronor per aktie till någonstans mellan 53 och 73 kronor med andra ord.<ref>[http://www.bankrattsforeningen.org.se/debatt114.html Vems är pengarna?], Bankrättsföreningen; ursprungligen publicerad i ''[[Finanstidningen]]'' 1 november 2000.</ref>==Referenser=====Noter===<references/>http://www.aftonbladet.se/nyheter/article11131106.ab==Litteratur==*{{bokref |förnamn=Joachim |efternamn=Posener |titel=Internationellt Efterlyst - Mitt liv efter Trustor |utgivare=TV3 Reportage Förlag |år=2004 |isbn=0-9549320-0-5 }}*{{bokref |förnamn=Gunnar |efternamn=Lindstedt |författarlänk=Gunnar Lindstedt |titel=Svindlande affärer. Historien om Trustor |utgivare=Bokförlaget DN |år=2000 |isbn=91-7588-359-7 }}{{STANDARDSORTERING:Posener, Joachim}}[[Kategori:Födda 1964]][[Kategori:Svenska brottslingar]][[Kategori:Svenskspråkiga författare]][[Kategori:Män]][[Kategori:Levande personer]]