{{Språkvård|datum=2011-02}}{{Källor|datum=2011-02}}'''Trustor''' var ett [[investmentbolag]] som sommaren 1997 blev uppköpt av den engelska adelsmannen Jonathan Guinness, även känd som Lord Moyne. Flera rättegångar hölls under 1990-talet och 2000-talet men endast en av de inblandade, Thomas Jisander, fälldes för brott. Jonathan Guinness hade förvärvat aktierna i Trustor genom att ta pengar från Trustor och betala ut till den tidigare ägaren.<ref>{{bokref |titel=Svindlande affärer : historien om Trustor |år=2000 |utgivningsort=Stockholm |utgivare=DN |förnamn=Gunnar |efternamn=Lindstedt |författarlänk=Gunnar Lindstedt |isbn=91-7588-359-7}}</ref>{{Sida behövs|datum=2011-02}}<ref>{{bokref |titel=Internationellt efterlyst : mitt liv efter Trustor |år=2004 |utgivningsort=Stockholm |utgivare=TV3 reportage |förnamn=Joachim |efternamn=Posener |författarlänk=Joachim |efternamn=Posener |isbn=0-9549320-0-5}}</ref>{{Sida behövs|datum=2011-02}} Detta är inte tillåtet enligt svensk rätt. Initialt trodde man att bolaget plundrats på upp till 600 miljoner kronor, men när alla tillgångar var räknade - och utdelade till aktieägarna - så hade de flesta pengarna återfunnits och värdet av aktierna dubblats.<ref>Trustor ABs Årsredovisning 1997 avseende aktiernas värde.</ref> Trustorhärvan betecknas dock av media och polis fortfarande som den största företagsplundringen i Sveriges historia. Aktieägarna torde dock antagligen vara av annan uppfattning.De fyra huvudmisstänkta var [[Joachim Posener]], [[Thomas Jisander]], [[Peter Mattson]] och [[Jonathan Guinness]] alias [[Lord Moyne]]. Polis och massmedia misstänkte att Joachim Posener var hjärnan bakom bolagsförvärvet.== Historik ==Joachim Posener berättade i TV intervjun ''Trustorhärvan - Joachim Posener Talar ut'' sin version av vad som hade hänt. Den gick i korthet ut på att han hade kontaktats av sin kusin Thomas Jisander och erbjudits ett jobb som konsult för att hjälpa till med förvärvet av Trustor AB. Han berättade att han inte hade varit med vid några av de avgörande tillfällena, att han inte hade haft möjlighet att skicka pengar ut ur Trustor då endast VD och styrelse kunde göra detta - och han var varken VD eller styrelseledamot. Han ville inte peka ut någon annan som skyldig men sa att han i varje fall själv inte gjort något olagligt. Posener har även skrivit en bok där han beskriver sin version av vad som hände. En version som till stora delar skiljer sig från den bild media och de andra misstänkta har framfört. På detta sätt skiljer sig Posener från de övriga misstänkta männen då Posener vägrat peka ut dem som ansvariga. Detta trots att de andra misstänkta männen, Jisander, Lord Moyne, Mattsson och Lindsay Smallbone (Trustors VD), alla var snabba att skylla ifrån sig på just Posener. Också med vad som snällt kan sägas var långsökta förklaringar. Lord Moyne förnekade t.ex. att det var hans signatur på bankens transfer dokument av drygt 200 miljoner kronor. Åklagaren var inte beredd på ett sådant blånekade och Lord Moyne gick fri. De som hade varit de facto verksamma och närvarande påstod sig inte ha varken gjort eller förstått någonting. Enligt dem så var det Posener som bar ansvar, trots att det var otvistigt att Posener aldrig fyiskt varit på några möten avseende Trustor samt att Posener inte hade personligen medverkat till några av de många penning transfereringar av mång- miljon belopp som de andra misstänkta bevisligen hade genomfört. Posener hade inte haft någon formell ställning i Trustor och hade inte kunnat transferera mågra av Trustors pengar även om han så velat. Posener kommer i sin bok ''[[Internationellt efterlyst : mitt liv efter Trustor]]'' med mängder med detaljer och hänvisningar och påpekar mängder av brister i de påståenden om brott som gjorts mot honom. De brott som Posener, och de andra tidigare misstänkta, misstänktes för preskriberades sommaren 2007. Den enda person som kom att dömas för medverkan i Trustorhärvan var Thomas Jisander, som dömdes till 1,5 års fängelse 2009.Thomas Jisander, Poseners kusin, gav en helt annan version av vad som hade hänt. Han berättade att under våren 1997 släpptes Joachim Posener fri från ett sexårigt fängelsestraff i [[Danmark]] för den så kallade [[Thulhärvan]]. En tid innan hans frigivning hade Joachim tagit kontakt med Thomas Jisander, under deras kontakt tid växer det fram ett intresse hos Joachim Posener om att investera och köpa företaget [[Trustor]]. Han berättade om sin idé för Thomas Jisander att han skulle göra precis samma sak som under Thulhärvan, fast denna gång hade han enligt Thomas Jisander tagit kontakt med en advokat och stämt träff med honom och gått igenom vad som var olagligt i den förra härvan för att inte upprepa det igen. På den andra sidan satt Peter Mattsson som är Thomas Jisander barndomsvän. Peter Mattsson flyttade till [[London]] och blev snabbt indragen i de högre, finare kretsarna. Här träffade han lord Moyne alias Jonathan Guinness som är den äldsta inom den välkända bryggerifamiljen [[Guinness]]. Lord Moyne har vid tidigare tillfällen visat intresse av att investera i [[Norden]].Thomas Jisander har kontakt med både Joachim Posener och Peter Mattsson. Här kristalliserades kärnan i det som kom att kallas "team Moyne". Denna planbyggarfas och hur hela upptågandet av idén med att investera i Trustor berättar Thomas Jisander om i radioprogrammet ''[[P3 Dokumentär]]'' i en intervju med Fredrik Johnsson och Kristofer Hansson i mars 2006.== Investeringen i Trustor ==Mattsson & Jisander tar på vintern 1996-1997 kontakt med olika [[aktiemäklare]] varvid Mattsson presenterar sig som personligt ombud för en av Englands rikaste män, Lord Moyne. Detta leder så småningom till att Lord Moyne, Jonathan Guinness, köper ut Trustors dåvarande huvudägare, [[Per-Olov Norberg]]. Jisander berättar i P3 dokumentär att Norberg gav en så kallad respit så att betalningen av själva aktierna kunde ske 5 dagar efter att han fått aktierna. Detta är nyckeln till den kommande plundringen. Aktierna som Lord Moyne köpte var röststarka A-aktier, vilket innebar att Moyne köpte 17% av företaget men fick över 50% av rösterna och därmed kontroll över bolaget.Team Moyne förflyttar sig till London och hyr ett kontor där. Men betalningen av själva Trustor har ännu inte slutförts. Moyne saknar kapitalet för att betala aktierna, cirka 220 miljoner. Det slutar med att Jonathan Guinness (Trustors ordförande) och Lindsay Smallbone (Trustors VD) transfererar pengar från företaget Trustor via Lord Moynes personliga konto till Per Olov Norbergs bank konto. Enligt Thomas Jisander så skall Trustors tillsatta [[VD]] [[Lindsay Smallbone]] ha manipulerat och utelämnat uppgifter om vart finansieringen kom ifrån, vilket gör det svårt att bedöma vem som faktiskt begått brottet.== Slutskede ==[[Gunnar Lindstedt]] som anat ovisshet och misstanke till köpet av Trustor, skriver i ''[[Svenska Dagbladet]]'' en artikel om situationen. Polis och åklagare slår till mot Trustors kontor och säkrar viss dokumentation. Trustor skulle hålla en presskonferens den 5 november 1997 med Jisander, Mattsson, Smallbone och Lord Moyne. Här blev samtliga häktade. Thomas Jisander och Peter Mattsson fick fem respektive tre år fängelse i [[tingsrätten]], men friades i [[hovrätten]].År 2009 dömdes Thomas Jisander till 1,5 års fängelse för att ha förskingrat runt 20 miljoner kronor som han förde över till stiftelser i Liechtenstein som han själv kontrollerade.==Referenser=====Noter===<references/>===Webbkällor===*[http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/tv/article9396.ab Aftonbladet]*[http://www.bankrattsforeningen.org.se/debatt114.html Bankrättsföreningen]*[http://www.aftonbladet.se/nyheter/article67989.ab Aftonbladet]*[http://www.sr.se/cgi-bin/p3/programsidor/artikel.asp?ProgramID=2519&Artikel=825102 P3 Dokumentär]*[http://www.e24.se/makro/sverige/fangelse-for-thomas-jisander_1644557.e24 e24][[Kategori:1997 i Sverige]][[Kategori:Brott 1997]][[Kategori:Sveriges ekonomiska historia]][[en:Trustor affair]]