'''Dackefejden''' var ett [[bondeuppror]] mot [[Gustav Vasa]] åren 1542-1543, under ledning av [[Nils Dacke]], en [[bonde]] från [[Torsås]] i södra [[Småland]]. Orsaken till upproret var det starka missnöje som rådde mot kungens försök att stärka centralmakten, något som kändes extra hårt i det tidigare relativt självständiga Småland. Upprorsmännen var främst missnöjda med [[Gustav Vasa]]s [[skattepålaga|skattepålagor]] och med den rådande [[kyrkopolitik]]en. {{äldre vasatiden}}==Bakgrund==1523 hade [[Kalmarunionen]] i praktiken upphört sedan [[Gustav Vasa]] blivit insvuren som kung över [[Sverige]]. Redan innan hade unionen skakats av svåra stridigheter, särskilt mellan kungamakten och högadeln. Detta hade påverkat de svensk-danska gränsbygderna, där en stark självmedvetenhet hade utvecklats som en följd av de många krigstågen som passerade igenom landskapet. För att försvara sig fick bönderna organisera sig själva och slöt även [[bondefred]] med bönderna på andra sidan gränsen.Gustav Vasa påbörjade en viss centralisering av styrelseskicket i Sverige. Nya skatter och kontrollinstrument infördes samt nya pålagor på bönderna. Inte minst kom många av bönderna att indirekt starkt påverkas av [[reformationen]], i och med att många kyrko- och klosterhemman drogs in och gavs till adelsmän och högadel som ställde helt andra krav än kyrkan hade gjort. Samtidigt drabbades många nybyggarbönder genom att det togs in nya och hårdare skatter från dem. Nils Dacke var en av dessa nybyggande bönder som drabbades hårdast av dessa regleringar. Nils Dacke gjorde tillsammans med andra bönder ett uppror mot det nya hårda centralstyret som den tyska perioden vid Gustav Vasas hov hade skapat. Dacke var sedan 6 år tillbaka känd som kriminell efter att han hade dödat en fogde. För att få anhängare lovade Dacke skattefrihet under ett år om de köpte vapen för pengarna istället, han ville inte förändra samhället utan han ville bara protestera mot de förändringar som hade blivit<ref name="Historien-om-Sverige">H.Lindqvist Historien Om Sverige Gustav Vasa och hans söner och döttrar Nordstedts Förlag AB 1993</ref>.==Händelseutveckling==År 1542 gjorde bönderna i [[Småland]], under ledning av [[Nils Dacke]], uppror mot [[Gustav Vasa]]s regim. Revolten kallas Dackefejden - något milt antagligen, jämfört med det inbördeskrig mot kungen som det egentligen var. Revolten spred sig snabbt över [[Småland]], [[Öland]], skogsbygderna i södra [[Östergötland]] och skogsbygderna i östra [[Västergötland]]. Städerna [[Kalmar]] och [[Jönköping]] förblev dock i kungamaktens händer. De flesta borgarna i städerna stödde Dacke men truppkoncentrationer av Gustav Vasas legoknektar gjorde att de förhöll sig lugna. Kalmar utsattes för en blockad på land- och sjösidan men sjöbevakningen var inte så stark att den helt kunde hindra in- och utförsel via vattnet.  Dacke och hans mannar besegrade lätt de kungliga trupperna som inte var vana vid strid i oländiga skogstrakter. Vid [[Kisa]] led kungens styrkor ett oväntat hårt nederlag då Dackes män lät anlägga en [[bröt]] som när den fälldes krossade legoknektarna som inte var förberedda på en sådan krigföring i oländig terräng. Samtidigt fann sig de kungliga trupperna i biskopssätet [[Växjö]] vara omringade på i stort sett alla håll och kanter av upprorsmän. Soldaterna evakuerades till Jönköping och därmed härskade Dacke och hans karlar över hela det inre Småland.Den 8 november 1542 blev kungen därför tvungen att gå med på en [[fredsuppgörelse]]. Dacke blev i och med den ledare för Småland undantaget Kalmar och Jönköping. Han passade därefter på att genomföra flera reformer: Den [[katolsk]]a [[gudstjänst]]en återinfördes och gränshandeln med [[Danmark]] blev åter tillåten. Samtidigt började bristerna i bondeorganisationen att visa sig. Många av Dackes anhängare hade svårt för att dra jämnt med andra bondeledare och drev på så sätt sina nästintill helt egna krig, som [[Simon Bagge]] i [[Sunnerbo]], vilken var att likna vid närmast en rövare som plundrade bönderna i landskapet. Man hade även att kämpa mot en alltmer tilltagande isolering, då Gustav Vasa förbjöd all handel med smålänningarna och Dacke själv hade svårt att kommunicera med andra likasinnade bönder i andra landskap. Missnöjesyttringarna fanns i stort sett i hela riket men man nådde aldrig dessa bondeledare. Därtill kommer att början av 1540-talet var missväxtår i hela Småland vilket spädde på lidandet. Andra organisatoriska problem var att man inte kunde få stöd från omvärlden. Danmark stödde visserligen upproret och leveranser utgick från [[Blekinge]]s hamnar norrut in i Småland, men ville samtidigt inte se ett segrande bondeuppbåd i Sverige av rädsla för vilka effekter det skulle kunna få i de danska skogsbygderna. Dackesidan fick därför betala höga priser för att få tillgång på vapen och proviant söderifrån. Dackesidan belägrade det starkt befästa Kalmar i många månader, men avsaknaden av effektiva belägringsvapen och en ineffektiv blockad från sjösidan som företogs med ekor gjorde att trots en långvarig belägring kunde man inte få stadens befälhavare att kapitulera och öppna upp hamnen för bönderna.Under vintern/våren år 1543 slog dock [[Gustav Vasa]]s trupper skoningslöst tillbaka och [[Småland]] hamnade åter direkt under den svenska kronan. Det avgörande slaget skedde på isarna vid sjöarna utanför [[Virserum]]. Gustav Vasa hade tänkt marschera med sin armé från [[Linköping]] till Kalmar, men man anade oråd på vägen vis av erfarenheterna från bröten vid Kisa och tog inte den närmaste vägen över [[Högsby]] till Kalmar, utan valde en omväg över Virserum. Genom att anfalla från isen hade legoknektarna fördel av att anfalla i ett öppet landskap, och Dacke sårades redan i början av striderna vilket spädde på anarkin i de egna leden. Trots att bondearmén var i numerärt överläge, kunde deras armborst, högafflar och fåtaliga eldvapen inte besegra den kungliga armén. I augusti blev Dacke skjuten och stupade vid gränsen till Blekinge, efter upproret sattes hans huvud på en påle och placerades vid galgbacken. För att minska risken för ännu ett uppror satte Gustav Vasa Dackes son i en fängelsecell där han fick svälta ihjäl!==Efterspel==Efter kriget väntade svidande vidräkningar för alla bönderna i de deltagande socknarna och för dem som deltagit i upprorsmännens skara. Någon amnesti gavs inte. Dackes hembygd blev brutalt härjad och Dackes släktingar antingen avrättades eller deporterades. Samtidigt fortsatte kaoset genom de lokala bondehövdingarna som fortsatte att leva på plundringståg och drev sitt privata krig flera år efter att Nils Dacke var död. Varje socken fick olika sorters kollektivböter på 0,8-2 mark per bonde. Varje bonde fick vidare böta ett antal oxar som sändes som "försoningsgåvor" till kungliga magasin i [[Mälardalen]]. En annan effekt blev att Gustav Vasa drev igenom vissa drastiska beslut medan han väntade med att införa nya drastiska reformer. Vid riksdagsmötet i [[Västerås]] 1544 infördes ärftlig tronföljd, vilket ersatte [[valkungadöme]] som varit tidigare. Ekonomiskt blev kriget en katastrof för Småland och till en början även för Sverige som helhet. Sverige repade sig dock relativt snabbt medan det tog decennier innan Småland uppnådde samma befolkningsnivå och ekonomiska standard som innan Dackefejden. Eftersom Gustav Vasa segrade över Nils Dacke blev det möjligt för honom att ännu lättare kunna centralstyra Sverige från Stockholm. Dackefejden är en viktig del av Sveriges historia och den var betydelsefull under en längre tid<ref name="Historien-om-Sverige">H.Lindqvist Historien Om Sverige Gustav Vasa och hans söner och döttrar Nordstedts Förlag AB 1993</ref>.==Nils Dacke i dag==I [[Virserum]], orten där det slutgiltiga slaget påstås har utspelat sig, har Nils Dacke bland annat hyllats med en staty i centrum. Under 1970-talet spelades ett teaterspel om Nils Dacke, något som återupptogs under 2007 i Virserum.==Referenser=====Fotnoter===<references/>===Böcker===*Larsson, Lars-Olof: Dackeland, [[P.A. Norstedt & Söner|Norstedts]], Stockholm 1979*[[Bo Alvemo|Alvemo, Bo]]: Dackefejden, Svenskt militärhistoriskt bibliotek, Luleå 2006*Alvemo, Bo: Nils Dacke - rebellen, dokumentärroman, Stockholm 2010*Alvemo, Bo: Nils Dacke - vår okände kändis, Stockholm 2011[[Kategori:Sverige under vasatiden]][[Kategori:Uppror i Sverige]][[Kategori:1542]][[Kategori:1543]][[Kategori:Smålands historia]][[da:Dackefejden]][[de:Dacke-Aufstand]][[et:Dacke-vaenus]][[en:Dacke War]][[es:Guerra de Dacke]][[no:Dackefeiden]][[pl:Powstanie Nilsa Dacke]][[fi:Dacken sota]]