'''Dödbok''', '''begravningsbok''' eller ''död- och begravningsbok'',  är en [[kyrkbok]] för anteckningar om en avlidens namn, dödsdatum, begravning med mera. Dödböcker används mycket inom [[släktforskning]]. Den äldsta bevarade begravningsboken är från [[Helga Trefaldighets församling, Uppsala|Helga Trefaldighets församling]] i [[Uppsala]] och börjar år [[1608]].Exakt vilka uppgifter som skrevs in kunde variera kraftigt. Det berodde helt på prästen. Exemplet nedan är avskrivet från en dödbok. Olyckan inträffade den 29 oktober 1815 och mannen begravdes den 13 november.==Karl Thomas Jansson i Anderbo==[[Fil:Churchbook.jpg|center|Ur en kyrkbok från 1815]]'''Vådlig händelse''' Häpen står menskligheten vid dennes grift och – om detej vore förmätet frågar : Hwi (''varför'') föddes du? Det ärlikväl visst : ingen länk i varelsernas stora kädja,  är onödiga. Nästan hela dennes lefnad om vittnar och  den ytterlighet, till hvilken menskligheten skridernär hon ej låter sig ledas efter af Förnufts och Religionsgrundsatser. Med anlag till det goda börjar han sinbahna, men snart tystnar förnuftets  röst för sinnlig hetens och slutar i des boja omfördes han på verldens stora skådeplats såsom en dåre. Fylleri var hanshufvudbegär och det var äfven orsaken till hansdöd; ty sedan han vid ett {{Ej stavfel|bröllopp}} blifvit öfwer-lastad satte han sig på sin häst, med hwilken hanskjusat en af {{Ej stavfel|Bröllopps}} gästerna, men nedstörtad ge-nast, bröt halsen af sig och dödde efter få ögon-blick. Måtte ingen dela de känslor som söndersletden, hwilken sattes i nödvändighet att före denna rys-liga tidning till Erika, som omgifven af sju omyndi-ge barn, knappt ägde morgondagens bergning. Sedan behörig Rapport till länets Höfdinge afgått omdenna händelse med tillkännagifvande af dethär beslutet att begrafva honom den aflite afsides i kyrkogård i tysthet och dermedintet invänta, verkstäldes det enligt kyrko-lagens föreskrifter.Obs att fel kan förekomma på grund av bitvis svårläst handstil.[[Kategori:Döden]][[Kategori:Kyrkoböcker]]{{dödsstub}}