'''Varpa''' är en [[sport]] som anses komma från [[Gotland]]<ref>{{bokref | efternamn = Törngren | förnamn = Lars Mauritz | författarlänk = Lars Mauritz Törngren | titel = Fria lekar  | upplaga = andra upplagan | år = 1880 | utgivare = P.A. Nordstedt & Söners Förlag | utgivningsort = Stockholm | sid = 53 }}</ref>; det är i alla fall där som spelet är vanligast. Sporten varpa är med i [[Riksidrottsförbundet]].Varpa liknar [[boule]], men istället för klot använder man flata stenar som kallas för ''varpor.'' Varpor kan vara gjorda av [[sten]] eller av [[aluminium]]. Banan markeras med en pinne (sticka) i var ända. Sporten går ut på att få sin varpa att stanna så nära pinnen som möjligt. I stenvarpa får man även poäng om man slår ikull pinnen.Varpan får i princip väga hur mycket som helst, men mellan ett halvt och fem kilo är praktiskt. Kastbanorna är olika långa beroende på kön, ålder och eventuella handikapp. Herrseniorer kastar på 20-metersbanor, damer på 15 meter. Det finns flera olika tävlingsformer för varpa; Individuell kula, Lagkula, Mix, Centimeter och Lagcentimeter.Centimeter-tävlingar går till så att en tävlande kastar 36 kast. Efter varje kast mäts avståndet till stickan och noteras. Avstånd längre än en meter från stickan noteras som 100 centimeter. Mätetalet avrundas alltid nedåt till närmsta hela centimeter. Vinner gör den kastare vars 36 kast sammanlagt mäter minst antal centimeter.Lagcentimeter-tävlingar är ett tillägg till en Centimeter-tävling. Förutom att individuellt tävla med sina egna 36 kast räknar man ihop resultatet från ett tremannalags resultat och får på så sätt ett lagresultat för 108 kast.Individuell kula innebär att två personer tävlar mot varandra, antingen i en "kula" eller i bäst av tre "kulor". En kula är en matchomgång i varpa och avgörs när den ena kastaren uppnått 12 poäng. Den kastare som tog den förra poängen börjar alltid kasta. För att vinna ett "stick" (som en kastomgång kallas) måste den egna varpan ligga minst en centimeter närmare stickan än motståndarens varpa, utom i det fall den ena kastarens varpa ligger på eller mot stickan. I sådant fall räcker det med att man kan konstatera att den ena varpan ligger noll millimeter från stickan och den andra varpan mer än noll millimeter från stickan. Kan man inte genom mätning avgöra vem som är närmast ges kastarna varsin poäng.Lagkula är snarlikt Individuell kula, men kastas i tremannalag. Det lag (Lag 1) som vunnit senaste sticket kastar först. Därefter kastar någon av motståndarlagets (Lag 2) kastare. Kommer de närmre stickan än Lag 1:s varpa går turen över till Lag 1, annars fortsätter Lag 2 att kasta, antingen tills alla tre kastare kastat eller tills de tar ledningen i sticket, genom att placera sin varpa närmare stickan än Lag 1:s varpa.Mix kastats i tvåmannalag med en man och en kvinna. Tävlingsformen är snarlik lagkula. Det som skiljer är att damerna alltid kastar första kastet.Varpa spelas i ett flertal länder men nådde förmodligen sin största internationella publik 1972 då den var uppvisningsgren under Paralympics i Heidelberg, Västtyskland.En vanlig devis i varpakretsar är: ''Kasta inte skräp - kasta varpa.''==Källor==<references/>== Externa länkar ==*[http://www.varpa.se Svenska Varpaförbundet] [[Kategori:Sällskapsspel]][[Kategori:Varpa]][[Kategori:Kultur på Gotland]][[en:Varpa]][[no:Varpa]]