[[Fil:Vattenfärg.jpg|miniatyr|Vattenfärg]]'''Vattenfärg''', är en [[färg]] som kan spädas med vatten. Hit hör främst [[akvarell]]- och [[gouache|gouachefärger]]. Vattenfärger av enklare typ används ofta av [[barn]]. Akvarellfärg finns i två huvudtyper:Vattenlösliga färgämnen, som sugs in i papperet. Exempel på detta är gummiguttagult. Mycket fint rivna pigment som har gummi arabicum som bindemedel. Exempel på detta är preussiskt blått och krapplack (Alizarin crimson). Akvarellfärg i bättre kvalitet saluförs i små fyrkantiga koppar av ungefär en sockerbits storlek. Ursprungligen var dessa koppar av porslin; numera vanligen av plast. Det förekommer även hälften så stora koppar, kallade halvkoppar. I handeln förekommer också akvarellfärger i pastaform i tub och flytande i flaska. Den finns i två kvaliteter:Artistfärg som är tät och s k soläkta, är dyr. En billigare variant med visst avkall på diverse egenskaper. Nyansförändringar kan uppstå vid långvarig solbelysning. Vanlig vattenfärg i de runda kakor som oftast finns att tillgå, täcker ibland alltför bra, men det finns också kakor i "leksakskvalitet" med låg färgkraft  {{Färgstub}}[[Kategori:Målningsfärger]][[Kategori:Måleri]][[Kategori:Konstnärsmaterial]][[de:Wasserfarbe]]