'''Vegetabilisk garvning''' är en form av [[garvning]] när [[garvare]]n använder vegetabilska [[garvämne]]n.==Recept==Fyll en gryta, ej järn, med finfördelad bark till hälften och häll på vatten till grytans kant.Detta ska sedan koka en timme.Garvämnena har en sträv, sur smak att jämföra med te och man kan genom att smaka på lagenavgöra dess styrka. Ta hälften av lagen och blanda med lika mycket rent vatten till det förstabadet enligt den gyllene regeln. Finns ett gammalt bad kan detta användas. Man kan ocksåkoka en lag på redan en gång använd bark och får även då en svag lag.Lägg det avrunna skinnet i garvbadet. Rör om konstant de första 10 minuterna, därefter var 10:eminut i ca en timme. Låt karet stå i rumstemperatur. Skinnet ska nu börja färgas jämnt överallt.Uppstår vita fläckar är det överhud som sitter kvar och hindrar garvämnena att tränga in.Överhuden måste skrapas bort.När en timme förlupit behöver man bara röra varje halvtimme. Har skinnet fått ordentlig brunfärg jämnt över hela ytan är det inte så noga med omrörning längre.Efter ett par timmar tillsättes resten av barklagen. Det kan vara lämpligt att ta upp skinnet urbadet efter en 4-5 timmar och skrapa bort glömda hinnor.Genom att koka mer barklag i den gamla lagen får man en allt starkare lag med högrekoncentration. Ligger skinnet en längre tid i för svag lag kan det börja ruttna inifrån.===Garvningstiden===Hur lång tid garvningen tar beror på många faktorer främst skinnets tjocklek, men äventemperatur och lagens koncentration. För att avgöra om skinnet är genomgarvat skär ett snitt.Detta ska vara brunfärgat rakt igenom eventuellt med en lite ljusare inte så kraftigt garvadrand i mitten. Ett ogarvat skinn visar en vit nästan blåaktig färg. Färgskillnaderna synstydligare om snittets yta fuktas. Vidare ska läderfibern se filtad ut. På ett tunt skinn kan färgskiftningar vara svåra att se. Det kan då vara lättare att vika skinnet dubbelt två gångeroch pressa hårt på vecken. När skinnet vecklas upp igen ska ljusa torra streck avteckna sig.En större hud av nöt eller älg tar ca ett halvår att genomgarva. Hur mycket bark som går åtberor på halten av garvämne. Totalt kan ca två sopsäckar bark behövas. Börja med en gammalbarklag och lägg sedan i ny okokt bark i karet minst var 10:e dag.Ett getskinn som är betydligt tunnare än älgskinnet tar bara 7-10 dagar att garva. Ett riktvärdekan vara att ca 4-5 kilo torkad bark går åt till ett getskinn.Pälsskinn bereds genom att barklag gnids in ett flertal gånger på köttsidan. Mellan varjegarvning sträcks skinnet och torkar upp för att hindra hårfällning. Man skär i skinnet för att sehur långt in garvningen verkat.När skinnet eller huden är färdiggarvad sköljs den i friskt vatten ett par timmar.==Se även==* [[garvning]]* [[garvare]][[Kategori:Skinn]][[Kategori:Kemiska processer]]