'''Handelns Utredningsinstitut''', ''HUI'', är ett företag ägt av branschorganisationen Svensk Handel som bedriver forskning, utredning och analys om handeln och tjänstesektorn. Det är HUI som utser [[årets julklapp]].  HUI grundades 1968 när Detaljhandelns- och Grosshandelns Utredningsinstitut (DUI och GHI) slogs samman. HUI är till största delen ett konsultföretag men bedriver även forskning.Konsultverksamheten är inriktad på marknads- och kundanalyser på olika nivåer. HUI:s konsulter arbetar också med samhällsekonomiska frågeställningar samt konjunkturanalys och insamling och bearbetning av handelsrelevant statistik.Forskningen fokuserar på handelns strukturomvandling och vad som kännetecknar framtidens kunder. Forskningen har nära kopplingar till flera högskolor och universitet. HUI har även ett växande nätverk av associerade forskare som arbetar med frågor av intresse och betydelse för detalj- och partihandeln.==Externa länkar==* [http://www.hui.se/ Handelns Utredningsinstitut]{{företagsstub-Sverige}}[[Kategori:Svenska företag]][[Kategori:Företag bildade 1968]]