'''Svenska Råttsällskapet''' (SRS) är en [[förening]] för dem som är intresserade av [[tamråtta|tamråttor]]. SRS startades [[1983]] som underavdelning i [[Svenska Hamsterföreningen]] (SHF) och blev en självständig förening [[1985]]. Svenska Råttsällskapet har 2006 cirka 400 medlemmar.''"Svenska Råttsällskapets syfte är att sprida information till allmänheten om tamråttan som sällskapsdjur, ge råd om skötsel, och verka som ett forum för samarbete mellan råttuppfödare."''==Organisation==Svenska råttsällskapets verksamhet sköts till stor del av aktivitetskommittéer vilka ansvarar för var sitt geografiskt område, exempelvis Nollråttan - Stockholm och Sydråttan - Skåne och Blekinge. Styrelsen har säte i Stockholm. Aktivitetskommittéerna står för sällskapets arrangemang ute i landet, såsom sociala sammankomster för medlemmar, råttutställningar och deltagande vid husdjursmässor och liknande.==Verksamhet=='''Utställningar'''<br>Ett tiotal råttutställningar äger varje år rum i SRS regi. Utställningsklasserna är standard, där råttans typ, färg och teckning bedöms, pet class, där bl.a. djurens tamhet, temperament och renhet bedöms, samt [[agility]] som precis som för hundar och andra djur innebär hinderbana. I råttagility läggs tonvikt inte bara på att gå banan snabbt utan också kontakten mellan råtta och förare.'''Husråttan'''<br>Svenska råttsällskapets medlemstidning heter Husråttan. Den består av medlemmarnas insända material och utkommer sex gånger per år.'''Register'''<br>SRS har ett register för tamråttor där medlemmarnas råttor finns upptagna med information om kön, färg, teckning och [[Stambok|stamtavla]] tre generationer bakåt om underlag finns, födelse- och dödsdatum samt dödsorsak om sådan kunnat fastställas. En råtta måste vara registrerad för att få delta i SRS officiella utställningar.'''Uppfödning'''<br>Svenska råttsällskapet fungerar även som nätverks- och kontrollorgan för dem som bedriver uppfödning av tamråttor. De uppfödare som är registrerade i svenska råttsällskapet förbinder sig att följa av sällskapets uppsatta regler för hur lämplig avel skall bedrivas. För att bli registrerad uppfödare måste man genomgå ett provår samt uppvisa goda kunskaper om bl.a. tamråttans skötsel och genetik.==Externa länkar==*[http://www.rattsallskapet.se/ Svenska Råttsällskapets webbplats][[Kategori:Föreningar i Sverige]][[Kategori:Sällskapsdjur]][[Kategori:Djurorganisationer]]