{{museum}}Den här sidan är tänkt att reda ut Wikipedias förhållande till den svenska [[personuppgiftslagen]] (PUL). Lagtexten står att finna på [[wikisource:sv:Personuppgiftslag|Personuppgiftslag]].{{citat|'''Förhållandet till tryck- och yttrandefriheten'''<BR/>7§ Bestämmelserna i denna lag tillämpas inte i den utsträckning det skulle strida mot bestämmelserna om tryck- och yttrandefrihet i tryckfrihetsförordningen eller yttrandefrihetsgrundlagen.<BR>Bestämmelserna i 9-29 och 33-44 §§ samt 45 § första stycket och 47-49 §§ skall inte tillämpas på sådan behandling av personuppgifter som sker uteslutande för journalistiska ändamål eller konstnärligt eller litterärt skapande.|PUL 7§}}{{citat|"Journalistisk, konstnärlig och litterär verksamhet har särskild betydelse för yttrandefriheten i vid mening ... Enligt vår mening har sådan verksamhet så stor betydelse att den skall kunna bedrivas obehindrat. ... Det är t.ex. inte rimligt att författaren till en lokal nyårsrevy på grund av den nya lagen skulle behöva i förväg informera de personer revyn handlar om och kanske också inhämta deras samtycke. Allvarligare övergrepp genom nu avsedd journalistisk, konstnärlig och litterär verksamhet kan angripas enligt allmänna bestämmelser, t.ex. om straff och skadestånd för förtal."|/Regeringen i prop. 1997/98:44}}{{citat|"Även om det kan vara svårt att avgränsa vad som är att hänföra till det området faller alltså uppgifter som hänför sig till en persons offentliga liv i princip utanför skyddsområdet. Så länge uppgifterna angår privatlivet saknar det däremot i sig betydelse vilken karaktär som uppgifterna i övrigt har. ... Skyddet gäller i sådant fall även om uppgifterna inte i sig är känsliga på annat sätt än att de angår privatlivet."|/Högsta domstolen i NJA 2001 s. 409}}{{citat|"Med uttrycket ["journalistiska ändamål"] torde snarare få antas vara avsett att betona vikten av en fri informationsspridning i frågor av betydelse för allmänheten eller för grupper av människor och en fri debatt i samhällsfrågor."|/Högsta domstolen i NJA 2001 s. 409}}{{citat|"I vad mån sedan webbsidan kan anses motsvara godtagbar standard enligt de kriterier som man brukar använda när man värderar etablerad journalistisk verksamhet saknar i sig betydelse för bedömningen."|/Högsta domstolen i NJA 2001 s. 409}}{{citat|"Att elektroniskt eller på annat sätt publicerade texter innehåller kränkande eller nedvärderande uppgifter eller omdömen innebär emellertid inte i sig att det inte är fråga om journalistiska ändamål. Tvärtom får sådant anses utgöra ett normalt inslag inom ramen för en kritisk samhällsdebatt."|/Högsta domstolen i NJA 2001 s. 409}}{{citat|"... all slags information som direkt eller indirekt kan knytas till en fysisk person som är i livet räknas enligt PuL som personuppgifter. Även bilder (foton) på individer som behandlas i dator kan alltså vara personuppgifter. Det innebär att man måste ta hänsyn till bestämmelserna i PuL."|/Datainspektionen}}[http://www.riksdagen.se/Webbnav/index.aspx?nid=7175&nr=37&utsk=KU&rm=2005/06 Lagändring som bl.a. avkriminaliserar normal vårdslöshet vid behandling av personuppgifter, bland annat på Internet]Eftersom Wikipedias syfte är att vara informativt, så torde det falla under ovan citerade reglering om journalistiskt syfte, såvida den information som läggs fram följer Wikipedias riktlinjer och är [[Wikipedia:NPOV|NPOV]] och verifierbart.